tema
a un tema sumamente indignante
desde un punto de vista la obesidad ya
enmarcado en una palabra que conocido en
los últimos años que es una pandemia
para el día de hoy una situación
importante y relevante como es esto en
salud humana y que en el tema de nuestro
programa que es la alimentación
sostenible en los objetivos de
desarrollo nos lleva precisamente a un
tema la salud la salud y el bienestar en
este caso de nosotros seres humanos para
lo cual en este día nos hemos dado a la
tarea de invitar a
personalidades que saben del tema pues
lo saben y que son además
profesores investigadores y líderes en
el tema como debe de ser en una
para este día tenemos a dos doctores
que se han especializado en este tema
pero desde un punto de vista diferente
la situación nutricional
y la situación clínica de un problema
cómo es
a los cuales les doy la bienvenida a la
doctora marta
kaufer y al doctor barker vamos a
iniciar vamos a iniciar con la primera
ponencia
en este caso es precisamente verlo como
una enfermedad que nos describen
precisamente la problemática que tenemos
para la cual les voy a presentar a la
doctora marta calf erc la cual es muy
conocida por todos ustedes y breve
semblanza que me daré a la tarea de leer
ella es licenciada en nutrición y
ciencia del alimentos por la universidad
iberoamericana
donde además empieza a realizar sus
estudios de posgrado dirigidos en el
instituto nacional de perinatología y
también siguiendo este situado
carlos un momento importante dentro de
las universidades pero también dentro de
las instituciones de salud nutria lo
haga certificada por el colegio mexicano
de nutriólogos
investigadora nivel 2
por lo cual las investigaciones son de
alta relevancia y de alto impacto
teniendo el tema como ya lo he
mencionado
ella se encuentra escrita a la clínica
de obesidad y trastornos de la conducta
alimentaria en el instituto nacional de
ciencias médicas y nutrición salvador
zubirán donde la investigación centrada
la lleva también hacia la enseñanza la
enseñanza y la formación de personas que
se requieren en nuestro país de nuestras
universidades para hacer una alta
especialidad en este tema de la obesidad
ella ha pertenecido a diferentes
asociaciones de las cuales además ha
dirigido tesis en los diferentes grados
y también nos ha llevado a ser líder en
diferentes conferencias y editora de
diferentes artículos en revistas
como la misma mexicana de tecnología de
metabolismo y nutrición y revista de
enfermería etcétera etcétera ha tenido
ellos participación en redes sobre este
tema en grupos de expertos y ha llevado
definitivamente a ser vida de opinión
por eso es el honor que nosotros tenemos
de que el día de hoy vamos a una
presentación de un tema tan importante
doctora si nos hace por favor compartir
su pantalla e iniciar su plática muchas
gracias
muchísimas gracias no no se puede
compartir está otra vez deshabitado
a deshabitado el la posibilidad de
compartir la pantalla un momentito
entonces ver gracias y muchísimas
gracias por la invitación y por la
presentación
si nos quiere platicar algo en lo que se
habilita su computador
pues bueno estoy muy contenta de estar
aquí y de compartir este espacio tanto
con ustedes doctora como por la maestra
bendice barrera así como con el doctor
simón barquera amigo
mucho gusto de verte simon
y bueno vamos a ver si ya se puede
compartir
no
no se puede
hicimos pruebas hace un momento para mí
todo funcionó bien pero sí
funciones voy a hablar más bien del
enfoque que la obesidad como enfermedad
y de de las estrategias de tratamiento
básicamente desde la perspectiva de
nutrición para que después se el doctor
marc era pues
hablé más bien de cuestiones más
ambientales geológicas más del entorno
obesogénico no sigo sin poder
y
ahora sí
excelente
[Música]
en mi pantalla completa así es
se ve perfectamente puede iniciar una
letal
usted usted me indica cuándo puedo
empezar por favor doctora puedo iniciar
a perfecto bueno esto es como les decía
pues yo les voy a hablar de la obesidad
como enfermedad cuáles son sus causas
sus consecuencias y algunas
[Música]
recorre
y algunas estrategias de tratamiento y
antes que nada me gustaría
declarar que no tengo ningún conflicto
de intereses por relación esta
presentación y recibo remuneración por
la misma y que me ha venido al grupo de
profesionales e investigadores del
código nutricia del cual tuve el honor
de de formar parte desde su creación
entonces bueno antes que nada pues qué
es la obesidad y la obesidad es una
enfermedad
antes se pensaba que era nada más
cuestión de estética sin embargo hoy día
se ha reconocido como una enfermedad que
se caracteriza por una acumulación
excesiva o anormal de grasa o tejido
adiposo que puede perjudicar la salud se
le considera una enfermedad compleja
porque tiene una diversidad de causas
que no necesariamente se asocian unas
con otras de una manera lineal y
realmente estas causas van desde lo
genético hasta la persona y me gusta
decir que van de los genes a la persona
a las familias a las comunidades e
incluso a las sociedades enteras y si
bien no es una enfermedad contagiosa
como son por ejemplo las enfermedades
transmitidas por virus es una enfermedad
socialmente contagiosa y de esto
seguramente el doctor barker nos va
hablar un poco más
el entorno favorece que haya contagio y
aquí del lado derecho arriba en la
derecha les como ya en una red de
relaciones de un artículo que se publicó
en la revista
en el medio y la gornal of medicine'
donde se identificó uno la cercanía de
unas personas con obesidad con otras
favorece que éstas tengan obesidad es
decir es un contagio distinto pero hasta
cierto punto pues hay una transmisión de
esa manera entonces el medio de
transmisión podríamos decir que es la
alimentación y la actividad física que
finalmente son procesos indispensables
para la supervivencia humana y para la
interacción social y de ahí que sea tan
complejo el manejo de la obesidad
anteriormente se le consideraba
exclusivamente un factor de riesgo de
otras enfermedades pero hoy día se sabe
que en sí misma es una enfermedad y a la
vez es factor de riesgo de otras
enfermedades su prevalencia en el mundo
y en méxico es alta y es muy relevante
reconocerla como enfermedad y de hecho
muchas asociaciones médicas hoy día la
reconocen como enfermedad porque esto
permite que se eleve en la medida
pensión que se trabaje en hacer
detección temprana prevención y
tratamiento integral y que se le quite
el estigma que se
que anteriormente y desafortunadamente
aún hoy día se pone sobre las personas
con obesidad donde se les considera
culpables y son culpables de su
condición entonces el hecho de darle una
un calificativo de enfermedad quita o
pretende quitar este estigma a las
personas que lo padecen entonces cuáles
son las causas de la obesidad pues son
muchas las causas de la obesidad son
tantas como y quizá incluso no las
conocemos totalmente al día de hoy
entonces van desde lo biológico desde lo
meramente biológico donde entra lo
genético también hasta causas que tienen
que ver con
el consumo de alimentos incluso la
producción de alimentos en el ambiente
alimentario cuestiones psicológicas
cuestiones de actividad física de
sedentarismo la alimentación del
individuo su fisiología etcétera
etcétera entonces en este esquema que me
gusta o poner en medio tenemos el
balance energético es decir cuánto
nigerinos y cuánto gastamos que muchas
veces se utiliza como para describir la
obesidad de una manera muy simplista sin
embargo alrededor de este balance de
energía se dan una serie de relaciones
entre los distintos rubros digamos de la
etiología de la obesidad que la aceptan
tan compleja
no puedo cambiar
y bueno les decía yo que la genética es
un
aspecto muy importante muy determinante
para que la persona desarrolle obesidad
sin embargo esto no es suficiente las
personas pueden tener una propensión
genética a desarrollar obesidad pero
requieren de un ambiente propicio para
que ésta se desarrolle y en el ritmo
aunque la prevalencia de obesidad ha
crecido en los últimos años pues
realmente no justifica que sean las
causas genéticas las que están dando
este cambio más bien obedece a causas
sociales y ambientales y decía judith
stern y otros otros autores que la
genética es como si cargara una pistola
pero para que estas selecciones es decir
para que la pistola dispare dispare se
requiere del medio ambiente que apriete
el gatillo entonces realmente es el
ambiente obesogénico el que es más
relevante hoy día
estos estos ambientes obesogénicos es
decir los ambientes que permiten que se
desarrolle la obesidad pues pueden
promover este aumento de peso y la
instalación de la obesidad en personas o
en poblaciones y además ya en persona se
lo individual pueden interferir con el
éxito de los tratamientos
porque empujan a las personas al sobre
consumo de alimentos de alimentos de
productos digamos que no son los óptimos
para consumir y por otra parte
empujan a las personas a no moverse a
estar sedentarios y esto obviamente que
interfiere con el éxito de cualquier
tratamiento al que se someta a una
persona entonces el desafío es
identificar qué factores del ambiente
físico con el mayor potencial de influir
el desarrollo de la obesidad en una
determinada población en una determinada
persona existen para poder reconocerlos
y trabajar cerca de los profesionales de
la salud para que adquirir las
herramientas para contender con este
ambiente obesogénico y seguramente el
doctor que era hablara un poquito más de
esto entonces cuáles son las causas o
cuál son los factores que contribuyen a
la ganancia de peso en una persona en
las podríamos agrupar de una manera
simplista en presta en un metabolismo
lento en un incremento en el consumo de
alimentos o en una reducción de la
actividad física entonces dentro del
metabolismo lento y lo pongo entre
comillas porque muchas veces se lee se
promueven ciertas estrategias para
acelerar el metabolismo y esto en
realidad no no es no es factible se
tiene pues la edad de la persona que a
medida que avanza la edad pues el
metabolismo va disminuyendo
algunos factores
hormonales la misma genética
el hecho de tener una una disminución de
la masa muscular pues va a ser también
que haya un menor gasto y una mayor
propensión a la ganancia de peso ya
generar obesidad incluso los
tratamientos de pérdida de peso hacen
que haya un reajuste
biológico que también pueden
suscitar que haya un incremento de peso
por otra parte el incremento en el
consumo de alimentos que puede tener
mucho que ver con el ambiente
obesogénico con la falta de
conocimientos de cuáles son las opciones
más saludables para incorporar en
nuestra alimentación
con el sueño no reparador con el hecho
de comer
excederse en el comer ante ante
problemas por ejemplo psicológicos o
emocionales e incluso al consumo de
algunos medicamentos que pudieran
favorecer el incremento de peso y
finalmente la reducción en la actividad
física que se puede dar por limitaciones
físicas en la persona pero también por
limitar es del entorno obesogénico que
ya comentábamos hace rato verdad que no
no permite que haya
facilidad para realizar actividad física
pero también puede tener con cuestiones
que ver con cuestiones muy individuales
como la fatiga crónica algunas
afecciones cardiorrespiratorias
dolor muscular barreras emocionales
etcétera y por otro lado que tenemos las
consecuencias de la obesidad como
decíamos la obesidad en sí misma es una
enfermedad pero da origen a otras
enfermedades las más conocidas son la
diabetes tipo 2 y las enfermedades
cardiovasculares sin embargo como
podemos ver en la diapositiva hay una
serie de otras consecuencias o
repercusiones de la obesidad como
pudieran ser el hígado graso algunas
afecciones musculoesqueléticas renales
pero también
situaciones que tienen que ver con la
pobre autoestima con la depresión que se
vuelven círculos viciosos para perpetuar
la obesidad y que son relevantes también
de identificar y en esta diapositiva les
muestro un listado de las causas
consecuencias y barreras de la obesidad
algunos actúan como causa y consecuencia
a la vez o como causa y barrera a la vez
y
me gusta este esquema porque es arma
arias arma que es uno de los estudiosos
de la obesidad canadiense él acuñó este
está mejor técnica las tres las cuatro
meses de mental mecánico metabólico y
monetario para nombrar estas causas
consecuencias o barreras de la obesidad
entonces las dos del centro las
mecánicas y las metabólicas ya las
menciones en la diapositiva anterior
pero vean ustedes cómo lo mental puede
representar una causa una consecuencia o
una barrera ante el tratamiento de la
obesidad el no tener conocimientos
es tener una mala autónoma imagen un
bajo estado de ánimo tener ansiedad o
depresión problemas de atención
incluso algún trastorno de la conducta
alimentaria podría ser un por una parte
una causa una consecuencia o una barrera
de la obesidad y en él en el extremo
derecho donde tenemos los aspectos
monetarios pues en general pueden ser
también causas de la obesidad y pueden
ser barreras al tratamiento de la
obesidad por ejemplo el no tener
ingresos suficientes para
y aspirar a un buen tratamiento el no
tener seguro médico el no tener el
mobiliario suficiente
de buen tamaño para poder sentar
cómodamente si uno tiene obesidad no
conseguir ropa de su talla
en no poder acceder por ejemplo a un
programa de tratamiento de la obesidad
pues es el problema
pero una de las preguntas que
frecuentemente se hacen las personas que
tienen obesidad o finalmente una de las
justificaciones para no tratar la
obesidad es que hay personas que si
realmente existen personas que tienen
obesidad pero que están sanas es decir
no tienen comorbilidades no tienen
diabetes no tienen alta la presión no
tienen problemas osteomusculares
etcétera etcétera etcétera vean ustedes
en esta lámina como
del total o sea es que aquí tenemos las
personas con obesidad y las personas con
peso normal pensando en una prevalencia
de obesidad del 30% y el resto de la
población digamos con ajuste de peso
normal veamos como de las personas con
obesidad el 80 por ciento tienen
alteraciones metabólicas y el 30 por si
el 20% no tiene ninguna alteración y por
otra parte también hay personas que
tienen peso normal pero
independientemente de que tienen un peso
normal pueden tener
alteraciones metabólicas aunque son en
proporción menos que las que tienen
obesidad entonces podríamos decir que si
existen esther personas que tienen
obesidad sin alteraciones metabólicas
sin embargo en la mayoría de los
estudios que se han hecho incluso con
seguimientos a 5 10 15 y hasta 20 años
incluso más hasta 30 años se ha visto
que el que una persona no tenga obesidad
en un momento dado si se le sigue por un
tiempo suficiente
a la larga va a desarrollar estas
alteraciones metabólicas de ahí la
importancia de tratar la obesidad
independientemente de que no existan
comorbilidades asociadas pero cómo saber
si tengo obesidad entonces el índice de
masa corporal sigue siendo la medida más
conveniente a nivel poblacional para
identificar el sobrepeso y la obesidad
de la que disponemos actualmente y si
bien hay otras estrategias y el tener un
índice de masa corporal determinado no
automáticamente cataloga a la persona
con obesidad realmente el nivel de error
es bajo entonces una persona que tiene
un índice de masa corporal de 30 o más
tiene obesidad ya sea clase 1 2 y 3 como
vemos en la diapositiva si queremos
identificar un riesgo adicional a la
obesidad podemos complementar con el
perímetro de cintura
en que si es por arriba de 90 en hombres
y por arriba de 80 y mujeres pues nos
habla de una obesidad de tipo central
que es la que confiere mayor riesgo
cardiovascular el perímetro de cuello
también se ha estado usando
recientemente con este fin y además
obviamente hay que tener una valoración
integral por un profesional de la salud
para ver cuáles son las comorbilidades
que acompañan a esta enfermedad
y una vez que identificamos que tenemos
obesidad bueno
lo idóneo es someterse a un tratamiento
no esperar a que aparezcan las
comorbilidades y cuáles son los
objetivos de tratamiento de la obesidad
bueno por una parte adquirir hábitos
saludables obviamente en las personas
que se someten a un tratamiento de la
obesidad quieren mejorar su peso y su
composición corporal pero no es el único
propósito el propósito es adquirir
hábitos saludables que permitan mejorar
la calidad de vida y sobre todo mejorar
la salud
y el tratamiento de la obesidad
tiene como objetivo adicional reducir
las comorbilidades y los costos de
tratar estas comorbilidades que que
normalmente son crónicas y que requieren
tratamientos de por vida a la vez que se
aumenta la calidad de vida pero hay que
reconocer que cada persona es única y
requiere de tratamientos
individualizados independientemente de
que se someta a un programa digamos qué
grupal o un programa de tratamiento la
el
fundamento del tratamiento de la
obesidad es lograr un cambio en el
estilo de vida
se puede hacer a partir de
principalmente
modificaciones en la dieta en la
actividad física y también con algunos
apoyos conductuales sin embargo hay
hay situaciones que no son pocas no
hablaré de esto el día de hoy pero pero
en la que se requieren otros elementos
como por ejemplo el acompañamiento o el
tratamiento con fármacos
aprobados para la obesidad y en
ocasiones incluso la cirugía bariátrica
los el uso de fármacos y de cirugía
bariátrica no son para resolver la
obesidad son tratamientos que siempre
deben ser adicionales a los cambios en
el estilo de vida con dieta actividad
física y apoyos conductuales y por qué
es importante
la pérdida de peso las personas con
obesidad porque una pérdida de peso
incluso modesta mejora las
comorbilidades asociadas a la obesidad y
mejora la calidad de vida y vean ustedes
en esta diapositiva como beneficios de
incluso una pérdida de peso de 5 al 10
por ciento va a dar mejoría en
en reducción de riesgo de diabetes o
mejoría de la diabetes reducción de
factores de riesgo cardiovascular
una mejoría en el perfil de lípidos una
mejoría en la presión arterial una
mejoría en la dea obstructiva del sueño
que acompaña frecuentemente la obesidad
y una mejoría general en la calidad de
vida y
si nosotros porque block si una persona
tiene 100 kilos y pesa 100 kilos una
mejoría de 5 a 10 kilos
perdón una pérdida de 5 a 10 kilos ya le
va a dar una mejoría metabólica
importante que obviamente se estas metas
se tienen que ir revisando para promover
metas adicionales de pérdida de peso
ahora pérdidas mayores al 10% pues traen
beneficios mayores por ejemplo una
pérdida de peso del 15% mejora el
depósito de hígado el perdón de grasa en
el hígado
hoy
y bueno no voy a hacer un recorrido
rápido por una serie de diapositivas
nada más para hablar de que hay
distintos tratamientos desde el punto de
vista dietético y que éstos en este tipo
de dietas han evolucionado a lo largo
del tiempo me han ustedes desde desde
1825 la primera dieta que se reconoce
como dieta baja en hidratos de carbono
después se publicó el primer libro con
este tipo de dietas y después algunas
dietas a base de vinagre después
empezaron a usarse dietas muy bajas en
energía la dieta del doctor atkins
surgió en 1960 después en los años 60
también surgió la él
doctora se cerró su micrófono un
momentito por favor
no sé si fue momentánea si me salió un
mensaje que me habían ustedes
pero yo creo que ya exactamente entonces
así después se los weight watchers
dietas de desintoxicación
y así otro tipo de dietas no la dieta
hornish la dieta dash en los años 90 la
dieta de la zona y ya más recientemente
la dieta paleo la introducción de
reemplazos de alimentos verdad que
sustituyen las comidas el ayuno
intermitente que está tan en boga y la
dieta cetogénica que también está muy de
moda hoy entonces joven ustedes a cada
rato están surgiendo nuevas estrategias
dietarias
y la literatura científica está inundada
en años recientes de estudios bien
diseñados revisiones sistemáticas
meta-análisis de grandes estudios que
indican que no hay pruebas no hay
evidencia suficiente para sugerir que
alguna dieta es superior en el
tratamiento de personas con obesidad
o con sobrepeso que otras y que en el
largo plazo en realidad la diferencia de
los resultados de unas dietas a otras
son mínimas que lo importante es reducir
la cantidad de energía que se consume en
la dieta es decir disminuir la cantidad
de calorías que consumimos en la dieta
para promover la pérdida de peso claro
que a pesar de que no hay pruebas para
decir que una dieta es mejor que la otra
si hay que considerar que hay dietas que
usan una dieta no es mejor que otra para
perder peso pero sí hay que considerar
que hay dietas que son mejores que otras
en el caso de enfermedades asociadas o
de comorbilidades particulares en
personas ya individuales no entonces
podríamos decir que hay que respetar es
importante respetar las preferencias
personales a la hora de elegir una dieta
oa la hora de ir con un profesional de
la nutrición o de la salud y que nos
ofrezcan una serie de abordajes y pues
nosotros digamos como pacientes
podríamos decir bueno es que a mí me
gusta me gusta desayunar
un pan tostado con
[Música]
con x me gusta el pan digamos prefiero
el pan a los quesos entonces quizá pues
una dieta baja en hidratos de carbono
pues no sería lo óptimo para mí en
términos de pérdida de peso siempre y
cuando no tenga yo comorbilidades que
contraindiquen las dietas altas en
hidratos de carbono pero lo importante
es que debemos ser flexibles para hacer
cambios y si una dieta no funcionó está
funcionando pues no debemos casarnos con
ella y podemos
ser flexibles y probar una estrategia
diferente en pocas palabras no hay una
dieta mágica y seguir el plan de
alimentación es lo más importante en
pocas palabras la adherencia al
tratamiento cualquiera que éste sea es
lo más relevante entonces en esta en
este listado de estrategias para perder
peso que está en inglés perdón pero en
la primera columna son la manipulación
de los sustratos o sea manipulación de
hidratos de carbono proteínas y grasas
que ya sean bajos en 1 y altos en otro
en esta otra columna es manipulación del
tiempo de las comidas es decir lo que
conocemos como ayuno intermitente o
alimentación restringida en tiempo y en
esta columna restricción en algún tipo
específico o grupo específico de
alimentos como por ejemplo la dieta
libre de gluten o la dieta paleo o dieta
basada en plantas o el patrón
mediterráneo y todas estas son digamos
que se pueden utilizar
cuando siempre y cuando haya adherencia
como marco aquí arriba en la diapositiva
siempre y cuando las calorías que
proporcionan la energía que proporcione
sea menor que lo que la persona está
gastando y siempre y cuando se elijan
alimentos de alta calidad porque en
cualquier tipo de dieta se pueden elegir
alimentos buenos o alimentos malos por
ejemplo en una dieta cetogénica es decir
una dieta muy baja en hidratos de
carbono puede estar basada en puros
productos industrializados puros
productos altamente procesados
y muy altos en grasas de grasas
saturadas e incluso grasas trans y de
todos modos excepto génica y no serán lo
mismo que una dieta cetogénica
basada en alimentos naturales donde haya
mayor contenido por ejemplo de carnes y
va y menor contenido de frutas pero que
sean alimentos naturales 2 la calidad sí
importa por otra parte como decía yo lo
más importante es considerar uno en cómo
me voy yo a pegar a este programa de
tratamiento que elegí o que me
prescribió me nutrió luego mi médico y
bueno una de las estrategias más
efectivas es el automonitoreo a qué me
refiero con auto monitoreo a registrar
lo que
lo que comía a lo largo de todo el día
la actividad física que hice a lo largo
de todo el día mis conductas a lo largo
de todo el día y hay distintas maneras
de hacerlo por ejemplo aquí les muestra
un en forma de diario donde se
anota comida por comida qué es lo que
come que en qué cantidad dónde estaba yo
cuando lo comí cómo me sentí etcétera
etcétera pero se pueden hacer cuestiones
más sencillas como este auto monitoreo
semanal donde se pueden enlistar las
conductas que yo quiero cambiar y
palomeó aquellas que si pude hacer esta
semana o también hay algunas
y algunos apps como él
mai mai para el maíz hay el vídeo cómo
se llaman
y
no recuerda cómo se llama pero bueno hay
varios apps que donde se puede registrar
también lo que uno va consumiendo por
otra parte también apoyos conductuales
como uno que le voy a mostrar en un
momentito algunas estrategias que han
que son digamos que apoyan la adherencia
a los programas de tratamiento de la
obesidad como pesarse con frecuencia
como consumir colaciones en algunos
casos y de preferencia no consumir
colaciones no son necesarias las
corporaciones en el tratamiento de la
obesidad como aprender a administrar el
tiempo y
identificar una ventana de tiempo para
comer que puede ser por ejemplo de 8
horas o de 12 horas
y decir bueno en estas 12 horas es donde
yo voy a estructurar mis momentos para
comer y fuera de estas no voy a consumir
alimentos el uso de reemplazos de
alimentos puede también ayudar en
aprender a hacer preparaciones sencillas
que se planean con anterioridad y sobre
todo buscar el apoyo de un profesional
de la salud que no tenga sesgos de peso
y que esté libre de estigma y que pueda
realmente apoyar a la persona a lograr
tener un tratamiento exitoso
entonces por ejemplo este apoyo este
apoyo conductual que les comentaba yo
hace un momento es que le llamamos en la
clínica de obesidad es un kit de
emergencia todos hemos tenido antojos
todos hemos querido comer algo que
sabemos que quizá no es el momento
adecuado o no lo debemos consumir o no
está en nuestro programa de tratamiento
de la obesidad y entonces estas son
estrategias que pueden ayudarnos
a
contender con el antojo nuestro por
ejemplo yo tengo antojo de de unas papas
no de unas papas de hojuelas de papas o
papas unos chips entonces lo primero que
tengo que pensar es a ver voy a esperar
voy a esperar voy a hacer alguna otra
cosa a ver si se me quite el deseo
voy a dar una vuelta a la manzana o me
voy a poner a ver un libro o a jugar con
mis hijos etcétera sin embargo espero y
después de esperar un tiempo suficiente
veo que continúo con el deseo entonces
paso al segundo paso ahora voy a planear
qué voy a planear voy a planear qué voy
a hacer qué voy a hacer tengo varias
opciones que puedo
ir a la alacena y tomar esa bolsa de
papas o puedo sacar del refrigerador
unas zanahorias podrían escoger las
zanahorias sin embargo a mí si bien
tocaron las papas y yo quiero las
patatas entonces ahí también tengo
opciones para seleccionar o sant con la
bolsa y como directamente de la bolsa
y me sirvo una porción pequeña y esa es
la que voy a consumir entonces optó por
consumir por ejemplo esa esa porción
pequeña y después paso al siguiente al
siguiente escalón que es el de compensar
que voy a compensar bueno en las
siguientes comidas voy a consumir
menores porciones de alimentos en
general o quizá voy a esa semana voy a
hacer más ejercicio aquí sin embargo hay
que tener mucho cuidado por no caer en
compensación de riesgo es decir
por ejemplo utilizar un laxante o un
ayuno prolongado etcétera esas son
formas de compensar que no son correctas
y finalmente qué pasa pues continuó los
tropiezos son parte del tratamiento y
sigo adelante en el tratamiento de la
obesidad no se espera la perfección no
se espera que no haya tropiezos entonces
simplemente continúa adelante sin culpa
el estilo de vida saludable no puede ser
transitorio es decir pues no es nada más
ese momento sin embargo sí es importante
saber que la perfección no existe que no
existen mis éxitos totales mis fracasos
totales y que lo importante lo
importante es que el tratamiento sea
individualizado no todas las personas no
todos y todas las personas están
igualmente alejadas de las conductas
necesarias para tener un peso ideal o
para tener el mejor peso porque aquí
vamos a hablar mejor del mejor peso y no
del peso ideal
en la mayoría de los casos de personas
con obesidad sobre todo con obesidad
importante difícilmente van a llegar al
peso ideal pero si pueden llegar al
mejor peso con el que puedan vivir de
una manera
cómoda sin tener sin controlando sus
comorbilidades y teniendo una calidad de
vida pero no todo el mundo está igual de
alejado de tener este mejor peso hay
personas que lo único que necesitan es
estructura de comer hay personas que
comen con muchos distractores y por eso
se exceden hay personas que si tienen
una alimentación equilibrada pero
consumen porciones muy grandes de todo
tipo de alimentos o hay personas que si
abusan de los productos altamente
procesados o de las bebidas azucaradas o
que picotean todo el día
entonces hay que identificar qué tan
alejada está la persona de tener
conductas que la acercan a este mejor
peso y de esa manera orientar el
tratamiento ya sea
con un plan de alimentación determinado
más ejercicio apoyo conductuales o
incluso medicamentos y cirugía cuando
cuando cuando esto lo amerita
el mejor peso como les decía puede no
llegar a ser nunca un peso ideal y lo
importante es establecer metas basadas
en el mejor peso que se puede mantener
sin dejar de disfrutar la vida y
cosechar los beneficios de una mejor
salud y lo importante es centrarse en el
cambio de conducta y no en el peso por
ejemplo las metas debemos centrar las en
cambiar conductas para que éstas sean
estables y sostenibles es decir para que
independientemente de que yo vaya a una
fiesta me vaya de vacaciones
esté aburrida en mi casa está en
pandemia pueda yo mantener esos cambios
entonces hay que quitarle el peso al
peso no enfocarnos en cuántos kilos en
cuánto tiempo quiero bajar
en realmente tener expectativas
realistas para tener un peso más
saludable y no un índice de masa
corporal determinado en trabajar en
cambios que pueda yo mantener es decir
lograr adherencia acercarme una
alimentación saludable y tener un
enfoque flexible sin culpa es decir que
quiere ser flexible sin culpa quiere
decir que si yo hoy me comí esas papas
que sabía yo que no debía yo comerme
pues bueno mañana sigo adelante
sin culpa
evitando tener estas posturas de todo o
nada que son las clásicas que digamos
que
perpetúa el ciclo de la obesidad cuando
cuando las personas dicen hay ya rompí
mi dieta hoy entonces hasta la semana
aquellas del lunes siguiente empiezo no
es no hay problema no tengo culpa
disfruta el momento y ahora sigo
adelante lo importante es aspirar a la
salud a la vida plena pero también a la
felicidad y para ello también en las
metas de tratamiento es importante tener
encuentros frecuentes con el profesional
de la salud de preferencia con un equipo
multidisciplinario que muchas veces o
principalmente se se
consiste en un médico o un nutriólogo y
un psicólogo no siempre el médico ni el
nutriólogo ni el psicólogo son los el
centro del tratamiento depende mucho de
cuál es la causa de la obesidad de la
persona porque cada persona es un mundo
y requiere de una combinación única de
estrategias aquiles les pongo
un digamos un abanico de estrategias que
se utilizan para el tratamiento de la
obesidad que va desde dietas bajas en
energía hasta simplemente
recomendaciones generales
simplemente pesarme con frecuencia para
ello tener un buen control de que estoy
en equilibrio o perdón o en realizar mi
auto monitoreo para tener conciencia de
qué es lo que estoy haciendo de cómo voy
progresando de dónde me tropecé cómo lo
identificó y cómo sigo adelante entonces
pues aquí este abanico se puede usar
cada una o varias de estas estrategias
en combinación y lo que dicen la mayoría
de los estudios es que a mayor número de
estrategias mayor éxito para lograr el
objetivo ahora
ya ves ya cerrando
se dice o muchas personas o hay allí en
redes sociales y en dice bueno es no sé
para qué someter a las personas a
pérdida de peso los cuerpos grandes no
tienen ningún problema y efectivamente
no se trata aquí de cuerpos no se trata
de estética no se no se trata de d
[Música]
de no reconocer que hay una diversidad
de formas y cuerpos y tamaños incluso
pero sí de reconocer que la obesidad es
una enfermedad y cuando cuando nos dicen
bueno para que te sometes a un
tratamiento de la obesidad si el
95% de las personas recuperan el peso
perdido pues digamos que es hablar de
verdades a medias es cierto que la
biología nos empuja a que una vez que
bajamos de peso nos empuja a recuperar
el peso digamos a la alta pero también
es cierto que no es nada más la biología
es también el regresar a conductas que
que durante el tratamiento habíamos
controlado y ahora regresamos a ser
sedentarios están mucho tiempo sentados
al no hacer actividad física a tener una
alimentación desordenada
a tener a consumir alimentos muy altos
en
contenido energético etcétera entonces
es importante trabajar de una manera
activa en esta parte para no recuperar
el peso perdido que finalmente pues es
el reto hoy día verdad bajar de peso
parece ser más sencillo que mantenerlo
entonces bueno cuál es la realidad de
tratamiento en pandemia y siempre hacer
cambios puede ser abrumador la
perfección no existe y tampoco se espera
que seamos perfectos hay que hacer lo
mejor posible con lo que se tiene
disponible y muchas veces la definición
de éxito no es perder peso muchas veces
la definición de éxito incluso puede ser
mantenerse en el peso que uno tiene por
ejemplo en las fiestas navideñas
el estar el someterse un tratamiento
para pérdida de peso puede ser muy
difícil y el éxito en esa temporada
navideña puede ser simplemente
mantenerme no aumentar de peso es
importante hacer un pequeño cambio a la
vez en la dirección correcta hasta que
se vuelva un hábito y reconocer que va a
haber tropiezos y que es importante
levantarse y seguir y seguir adelante
y sobre todo reconocer que la obesidad
es una enfermedad compleja y que las
estrategias siempre siempre son
complejas deben ser cosas no hay
soluciones simples las soluciones
simples no funcionan incluso las
soluciones a nivel individual también
son difíciles y el entorno nos empuja
o nos dificulta digamos el camino por
eso hay que buscar profesionales de la
salud preparados que traten obesidad de
una manera seria y sin estigma y que nos
permitan contar con un acompañamiento
responsable para que nos apoyen con
estrategias efectivas no nada más de
cómo hacer pues nueve temas come menos y
muévete más no cómo le hago para
para comer mejor para comer para moverme
más como lo hago no me da más decirme
qué hacer y para esto se necesita tener
un entrenamiento en obesidad y no nada
más de un día para otro decir apoyo soy
experto en obesidad los tratamientos
deben estar centrados en la persona y
libres de estigma y un buen estilo de
vida se asocia con la salud y el papel
de la nutrición en la prevención de
enfermedades crónicas es muy importante
sin embargo y esto nos lo ha venido a
comprobar la pandemia resulta ingenuo
empezar a preocuparse en momentos de una
emergencia aguda y pretender que surtirá
un efecto inmediato ahora que llegó la
pandemia
en la que estamos hoy día inmersos y no
me refiero a la de obesidad sino la de
kobe 19
y que se empezó a ver que las personas
con obesidad tenían mayor pues
mayor riesgo de tener cobit grave
las personas empezaron a querer cambiar
sus hábitos de un día para otro pero la
salud no se gana de un día para otro la
salud es un valor que debe cultivarse
con constancia y en forma permanente así
es que si queremos estar preparados para
la próxima pandemia que seguramente
venga tenemos que empezar a actuar el
día de hoy
y bueno someterse un tratamiento para la
obesidad desde el punto de vista en
nutrición no es comer pollo hervido y
caldito si cuestiones sin sabor podemos
perfectamente comer bien y rico a base
de alimentos y preparaciones naturales y
tradicionales y de esta manera
pues tener un tratamiento mucho más
agradable pues muchísimas gracias
lo que quería yo comentar con ustedes el
día de hoy y pues quedo a la espera de
preguntas al final de la presentación si
es que ustedes tuvieran los comentarios
mil mil gracias doctora muchísimas
gracias por tan excelente presentación
no no nada más la presentación completa
si en la forma tan clara que
definitivamente nos dio a través de su
charla les diría a los asistentes que
que nos ayuden dejando en el chat sus
preguntas y al final de la siguiente
plática regresamos con la doctora y les
hacemos las preguntas
tenemos una constancia para la doctora y
déjenme decirles mientras en lo que
podamos para toda la siguiente plática
es algo muy interesante usted espero que
se hayan fijado el chat el que la
asistencia de fue récord en nuestro chat
tenemos 300 posibles asistentes y
tenemos 300 asistentes entonces
definitivamente el tema los ponentes son
de interés
para la audiencia y eso es sumamente
importante no estamos sale uno pero otra
otra persona y eso es de gente
relevancia para nosotros para el tema el
elegido definitivamente
el siguiente ponente lo estamos viendo
ya en la pantalla es el doctor si no
embarque era que es él es el médico con
maestría y doctorado también en esta
área de nutrición el estudio
en relación a este tema es miembro del
sistema universitario del sistema
nacional de investigadores en este tema
nos vemos ahorita ya en la pantalla la
constancia que el programa universitario
de alimentación sostenible le hará
llegar a la doctora marta kaufer por su
importante tema de obesidad en la sesión
que nos dio el día de hoy y la
universidad nacional autonoma de mexico
se lo agradece muchísimas gracias
doctora
necesidad como ves bien gracias doctor
si no se asuste favor de esperar para
poder responder las inquietudes que hay
en el chat la están felicitando desde
perú va desde baja california hasta perú
veo las felicitaciones y el interés en
el tema que este es nuestro regreso con
el doctor simón barquera como les decía
ustedes ustedes tienen su doctorado en
nutrición es miembro del sistema
nacional nivel 3 lo cual nos dice que
las publicaciones que él realiza las
investigaciones y publicaciones son de
alto impacto que son muy citadas y
obviamente muy seguidas es miembro de
diversas academias para mencionar
obviamente la de medicina ciencias en
nuestro país ya de hace más de una
década
y ha sido miembro también por ejemplo en
el tema de obesidad de la federación
mundial de obesidad donde además tiene
un papel de liderazgo al ser el
presidente de la sección de la sección
de políticas y prevención desde este año
ha sido consultor sumamente llamado por
sus asesorías y temas de investigación
en la oms la ope s/n la fao de la unicef
para ver precisamente esto como pandemia
y como una enfermedad crónica que es
esta situación que ha tenido diversos
premios mencionaron nada más el
generarlo barea que es dado precisamente
por el gobierno de nuestro país que se
le otorgó en el 2020 redes de
investigación y de horno obviamente del
estudio clínico que da a la obesidad lo
ha llevado precisamente a liderar este
este problema y la generación mundial de
la obesidad que lo va a liderar el desde
el de este año hasta el 2024 y
actualmente es el director del centro de
investigación en nutrición del instituto
nacional de salud pública de méxico
bienvenido doctor si nos hace favor de
compartir su pantalla y escucharemos con
atención su presentación gracias a todos
sigan en el chat por favor con sus
preguntas
muchas gracias doctora trujillo y
gracias al programa de la unam por esta
invitación y también a la maestra
berenice por su invitación
me parece me da mucho gusto estar con
ustedes el día de hoy y también pues
decirles que disfruten muchísimo la
presentación de la doctora marta kaufer
espero que le hayan disfrutado yo creo
que es muy importante para nosotros ver
este tipo de presentaciones donde de
manera objetiva y basados en evidencia
pues se da una perspectiva de lo que
debe ser el tratamiento de esta
enfermedad ahora yo les voy a dar una
perspectiva un poco complementaria yo no
diría que tan diferente pero sí
complementaria que es la de la obesidad
desde el punto de vista poblacional sólo
quiero confirmar que están viendo mi
pantalla
así es perfecto perfecto muchas gracias
pues entonces voy a hablar de la
obesidad desde el punto de vista de
salud pública que es una perspectiva muy
importante para dar recomendaciones para
realmente controlar los retos que
imponen y antes igual que la doctora
marta caused quiero declarar que no
tengo conflictos de interés asociados
potenciales relacionados con el tema que
presentó no recibo remuneración por esta
presentación mis proyectos de
investigación están financiados por
agencias de investigación no tengo
relación con la industria de alimentos
ni con alguna otra industria que pudiera
tener que ver en el tema
y pues yo empezaría por decirles que
además de los efectos en salud que ya se
identificaron en la presentación
anterior pues hay una serie de
determinantes que no tienen que ver
realmente con con la biología con
nuestra biología pero que determinan en
mucho nuestro estado de salud y estos
determinantes se ven en lo que nosotros
llamamos el ambiente alimentario y el
ambiente alimentario por qué es tan
importante porque determina el consumo
la adquisición el consumo de alimentos
lo que comemos tiene que ver con muchas
cosas más que con nuestra biología que
con nuestra genética tiene que ver con
la disponibilidad con nuestros recursos
con el dinero con el marketing y ahí hay
muchas oportunidades de muchos grupos de
interés de determinar de fortalecer
conductas o de digamos hacernos perder
ciertos tipos de costumbres a nivel
poblacional que eran buenas entonces es
importante para hablar desde el contexto
mexicano pues tenemos ya por los
distintos grupos del país algunos donde
la obesidad
muy grande que a es de arriba de el 40%
o casi el 40% como el pacífico norte y
la frontera y también en la península y
pues estos son datos que nos deben de de
puedes hacer ver que esto es un problema
que todavía sigue siendo muy importante
aunque ahorita vamos a hablar de lo que
está pasando y he visto las preguntas en
el chat están muy interesantes este yo
espero con esta presentación contestar a
algunas ven aquí lo que están viendo es
la prevalencia por estado de sobrepeso
obesidad y obesidad es del tipo 1 2 y 3
y sólo lo que quiero mostrarles es que
hay 7 estados donde la prevalencia de
sobrepeso y obesidad es mayor al 80 por
ciento es decir 8 de cada 10 personas
y esto pues es importante esto no
siempre fue así en méxico esto ha sido
así en los últimos años y eso quiere
decir que esto no tiene por qué ser algo
que aceptemos como parte de nuestras
condiciones naturales esto más bien es
resultado de un entorno que ha sido muy
descuidado
falta de regulación falta de políticas
para cuidar nuestra alimentación y
prevenir ahora que ha pasado últimamente
si analizamos las encuestas más o menos
del 2006 al 2020 podemos ver que ese
aumento casi lineal que teníamos del 88
al 2006 donde se estaba casi duplicando
la prevalencia de obesidad y donde donde
había mucho incremento pues se empezó a
estabilizar y entre las cosas que han
jugado un rol les podría decir que en el
2010 se hizo el acuerdo nacional para la
salud alimentaria y se hicieron
lineamientos escolares y se habló por
primera vez del problema de la obesidad
como un problema de salud pública en
nuestro país es decir hasta el 2010
estuvo en la agenda pública de la salud
el problema de la obesidad se hizo la
jara del bien beber que recomendaba no
tomar refrescos etcétera y bueno pues
hubo muchos intentos de suprimir estos
estos estas acciones por parte de la
industria no querían que se usará el
término comida chatarra no querían que
se hablara de que los refrescos hacían
años se decía que eso no estaba
demostrado pero aún con eso tuvo un buen
impacto y este el impuesto a la comida
chatarra ya los refrescos se implementó
en el 2014 y el etiquetado de
advertencia se acaba de implementar más
o menos en el 2000 principios del 2020
en todo lo que pueden ver en estas
últimas encuestas ya es una
estabilización de ese incremento de la
prevalencia y aquí la pregunta es eso
eso es un equilibrio de saturación es
decir ya llegamos al punto en el que la
población no puede aumentar más o es una
estabilización del aumento de la
prevalencia que se debe a pues que la
población está empezando a cuidarse ya
mucha gente está aprendiendo que los
refrescos hacen daño y matan a mucha
gente y la comida chatarra también ya
mucha gente ya no ya está aprendiendo
que los cereales no son una buena forma
de de darle un desayuno a los niños
etcétera no esa es una posibilidad y eso
es algo que vamos a ver en los próximos
años también hablando de este simposio
donde se mencionaba lo de la obesidad
pero en el entorno de estas pandemias
pues hay que reconocer que el cómic
y unos cambios en el estilo de vida esta
pandemia por kobe que trajeron también
desventajas para el estado nutricio de
la población que eran la disminución de
la actividad física más tiempo frente a
pantalla es decir más tiempo viendo
anuncios de comida chatarra sobre todo
entre los niños y también este aumento
de consumo de comida chatarra y aumento
en la inseguridad de alimentar estos son
algunos de los efectos que observamos
con esta epidemia del cob y datos buenos
y aún con esto hubo hasta cierto punto
una disminución en el incremento de
prevalencia pues puede ser que estemos
frente al inicio de las buenas noticias
de que algunos países ya están empezando
a controlar esa curva para la obesidad
yo aquí les pongo este reporte que es un
reporte que se publicó recientemente en
el que se identifican todas las
oportunidades basadas en evidencia que
hay de prevenir y controlar la obesidad
a nivel poblacional en el país hay
muchas estrategias como la educación y
promoción las medidas fiscales los
entornos escolares
regular en la mercadotecnia el
etiquetado de advertencia y una muy
importante el conflicto de interés estas
políticas todas tienen efectos que están
muy bien demostrados y se ha publicado
en revistas como lancet este en su
número especial de economía y
enfermedades crónicas de abril de 2018 y
también en otros en otras publicaciones
the lancet todas estas medidas son costo
efectivas y obviamente usando la
analogía esta de los avengers entre más
de estas políticas tengas en un país
mejores resultados más poder de la salud
pública para mejorar el bienestar de una
población
y dentro de estas políticas hay una muy
importante que es la de la lactancia
materna la lactancia materna debe ser
apoyada por nosotros con recursos tienen
que ser fomentada tiene que ser este
tenemos que darle todo el apoyo social a
las madres para que puedan mantenerla al
menos los primeros seis meses de vida y
esto es muy importante con la tareas con
recursos con leyes para que les permitan
a nivel laboral dedicarle este tiempo y
bueno los empresarios tienen que
entender que darle estos facilidades a
las mujeres solo va a hacer que el país
crezca más sano más saludable y eso va a
implicar crecimiento también económico
otra cosa importante pues es reconocer
el producto el daño tan tan importante
que hacen las bebidas azucaradas a la
salud y el gran consumo que de ellas
tenemos se estima que más o menos 40 mil
muertes al año tienen que ver con su
consumo de bebidas azucaradas como
refrescos jugos etcétera entonces me
gustó mucho por ejemplo cuando la
doctora marta kaufer dijo se pueden
hacer dietas con alimentos buenos y con
alimentos malos y obviamente las
queremos hacer con alimentos buenos
bueno eso contradice el mensaje típico y
engañoso de que no hay alimentos buenos
ni alimentos malos eso es un es una
narrativa inventada por la industria
además en los 80s que ahorita pues ya
todo el mundo debería entender que no es
cierto claro que hay alimentos malos
productos alimenticios comestibles
productos comestibles malos hay muchos
los procesados son muy altos en azúcar
grasa y sal y hay alimentos que son
buenos quien va a decir que no hay
alimentos buenos por supuesto que hay
alimentos buenos y tenemos que fomentar
el consumo de estos no podemos
alimentarnos con este tipo de productos
además la otra perspectiva ahorita que
ya la gente joven le importa tanto el
medio ambiente y que reconocemos la
importancia de evitar más daños a
nuestra a nuestra reserva hídrica y
también cuidar este no estar depositando
tanto plástico en el mar y en nuestros
cuerpos pues cualquier profesional de la
salud no solo los nutriólogos todos los
profesionales de la salud deben estar
muy conscientes de que no pueden estar
recomendando esta cantidad de productos
altos en plástico ahorita ya todos los
cuerpos cuando les miren en orina tienen
sustancias como los como los ftalatos y
otros micro plásticos que son
disruptores endócrinos que están
teniendo efectos muy importantes en la
salud entonces de tomar agua simple y no
recomendar nada que esté en plástico es
muy importante el impuesto de los
refrescos contrario a lo que se dice que
no funcionó y que no ha tenido impacto
es una de las políticas que mejor ha
evaluado en el mundo y ahorita ya está
reconocido como una estrategia pues que
se tiene que fomentar hay más de 30
países después de que méxico lo
desarrollo y lo evaluó que lo
implementaron y en méxico se encontró
que disminuyó 5 litros pero per cápita
el consumo al año y esto pues puede ser
no tanto porque los consumos son muy
altos pero a nivel de un mega país como
nuestro representar me
miles de toneladas de azúcar que se
dejan comer cientos de miles de
toneladas de azúcar que se dejaron de
consumir por nuestra población y eso en
10 años va a representar muchas menos
muertes y muchos ahorros en salud no es
sólo lo que está dejando de consumir la
gente sino lo que va a ahorrar el país
gracias a este impuesto ahora es un
impuesto chiquito si lo pudiéramos
duplicar pues tendríamos muchas más
vidas salvadas y muchos más ahorros a la
población y no sólo eso sino si se
utilizará parte de esa recaudación para
asegurarnos de algunas estrategias de
salud pública pues todavía se mejoraría
mucho más toda esta perspectiva por
ejemplo una es los sitios de venta los
puntos de venta en méxico son un lugar
de ataque son un lugar donde las
compañías atacan a nuestros hijos con
publicidad hecha por adultos para
influir en sus decisiones en contra de
su salud y en contra de nuestros
intereses como sus padres entonces pues
tenemos que cuidar esto no puede ser que
les propongan
juegos concursos internet
promociones todo esto en los sitios de
venta eso eso se puede regular y eso
permitiría tener todavía mejores
patrones de alimentación en los niños
esto lo hemos estudiado junto con unicef
y junto con distintas organizaciones en
distintos países y esto es algo que se
ha demostrado los puntos de venta son un
lugar de posible regulación y luego el
etiquetado también de repente pues me da
mucha pena ver que se le critique como
una estrategia que no está funcionando
cuando lo que estamos viendo en las
evaluaciones preliminares son resultados
formidables cientos de mismo miles de
productos están siendo ya han sido ya
reformulados por la industria de comida
chatarra para reducir la cantidad de
desechos eso es algo muy importante otra
cosa importante es que nos permiten
evaluar rápido la calidad y tomar
elección saludables entonces hemos visto
una cantidad muy importante de
niñas y niños que han dejado de consumir
productos que tienen muchos serios y
alrededor de 20% de las familias han
dejado de consumir productos por tener
tantos ellos que antes consumían mucho
otra cosa importante por ejemplo ahorita
ya todos no saben que las bebidas de
cola no son recomendadas en niños
entonces se ha reducido un poco su
consumo también ahora
lo que se ha hecho muchas familias es
pasar de productos que tienen cuatro
sellos a un producto de la misma
categoría pero que tiene un solo sello y
eso eso es importante es muy importante
por otro lado
y entender que a los niños no se les
puede recomendar a productos que tengan
cafeína ni que tengan edulcorantes y
ustedes han visto y si no pues este
consulten en nuestras redes puede ser en
mi red de instagram o en la red del sims
de instagram este acaba de salir un
estudio muy importante que encuentra
alteraciones de la microbiota y
endocrinas asociadas al uso de
edulcorantes y también un estudio de
corte que le encontró asociaciones con
cáncer independientemente de eso los
edulcorantes afectan la palatabilidad y
acostumbran a las personas a comer
alimentos muy dulces entonces no son
deseables como una alternativa para
consumir menos azúcar y mucho menos en
los niños esto es algo muy importante y
que se ha logrado gracias a esta
etiqueta ahora que evidencia hay de que
este tipo de etiquetados funcionen pues
en chile hubo un estudio que se publicó
hace poco perdón que existe en inglés
pero este estudio en plos medicine que
es una revista de muy alto impacto
demostró una buena reducción del consumo
de bebidas
azucaradas y de otros productos en la
población chilena después de este
etiquetado estiman que el efecto era
mayor que el que tuvo méxico con el
impuesto es decir que lo ideal es sumar
el impuesto con una estrategia de
etiquetado que es lo que estamos
haciendo aquí en méxico y con utilizando
los datos de chile calculando lo que
ellos redujeron en calorías y ahí
también
entendiendo más o menos cuál es nuestra
prevalencia de obesidad si en cinco años
de esta implementación se lograron una
reducción de 1.6 kilos en la población
esto representaría una reducción de 1.3
millones de casos con obesidad esto
representaría 1.8 miles de millones de
ahorros en costos directos e indirectos
asociados sólo a ver puestos de esta
estrategia de prevención de obesidad
esto es algo también muy importante y ya
para ir cerrando en las políticas de las
que quiero hablarles les quiero hablar
de los conflictos de interés los
conflictos de interés son nocivos porque
stern en todas las intenciones por
ejemplo de ustedes de repente verán
grupos diciendo que los impuestos no
sirven o que quitan los personajes de
los paquetes no sirve o que poner en las
etiquetas no sirven y ahí es muy
importante ver de quién vienen esos esas
esas ideas o esas afirmaciones porque
generalmente vienen de la industria que
está siendo afectada económicamente por
este tipo de políticas no sólo eso
también en en las dietas y en las
propuestas de tratamientos cuando
ustedes ven muy grandes liderazgos decir
que un tipo de forma de hacer las cosas
en la alimentación y en la prevención de
obesidad es la única que funciona pues
siempre tienen que fijarse cuáles son
los intereses detrás de eso y ahorita
las tendencias más grandes pues tienen
unos cuantos actores que están haciendo
mucho dinero y están generalmente
relacionados con algunas industrias y tú
bueno pues eso eso hace que los mensajes
sean muy contradictorios a veces pero
entonces yo lo que les recomiendo es que
se basen mucho en evidencia científica
no no no no en influencers no en
afirmaciones dichas por personas aunque
tengan muchos seguidores yo creo que lo
que debe de dictar cuáles son las
mejores decisiones para tratar con la
salud de nuestros de nuestra población
es la evidencia científica y aquí les
pongo un ejemplo todo el mundo dice no
es que comer esté sano es mucho más caro
y eso es una falacia nosotros tenemos
aquí un estudio que aquí lo pueden ver
aquí está la referencia y aquí si no la
alcanzan a notar se meten a instagram en
estas cuentas o en mi cuenta y ven esta
referencia y les podemos mandar el
artículo original nosotros demostramos
que comer más saludable en méxico sería
más barato que en la dieta actual que
tenemos y por qué pues porque consumimos
demasiada comida chatarra que es cara la
comida chatarra este parece que no pero
pues mucha de ella aumenta los costos si
consumimos tantas bebidas azucaradas en
vez de agua bueno consumir agua sería un
ahorro muy importante y aquí pueden ver
comparativos ahorita este estos son uno
de los súpers más más caros de aquí de
cuernavaca y es un kilo de mangos cuesta
lo mismo que dos litros de coca-cola 2.5
litros de coca-cola y esté ahorita por
ejemplo es temporada de atún así están
las dunas muy muy muy buen presento es
importante este también desmitificar eso
retirar de las escuelas definitivamente
la comida chatarra que ha estado
presente y otra cosa del etiquetado que
es importante que sepan es que ha tenido
efectos tan favorables que ya se
implementó en argentina chile perú
méxico y uruguay como una política y
además trabajando de manera muy
armonizada y compartiendo nuestra
experiencia y brasil y colombia también
ya tienen iniciativas en proceso y
posiblemente muy pronto también tengan
este etiquetado de advierte si entonces
es algo que debemos de de apoyar los
profesionales de la salud de repente he
visto por ahí afirmaciones de que este
etiquetado puede generar trastornos de
la conducta alimentaria cuando hagan
algo así desde en redes de que algo
puede generar trastornos de la conducta
alimentaria
yo les diría que casi casi siempre pidan
una referencia porque este no hay
evidencia de muchas de estas
afirmaciones más allá de alguna
suposición lo que sabemos que genera
trastornos de la conducta alimentaria y
está muy demostrado es la publicidad de
comida chatarra con estos cuerpos que
ponen de mujeres en bikini comiendo
papitas y tomando refrescos eso sí sí sí
sí es una carga importante este que
además tiene otras otras actitudes que
no se deben de
tolerar cosificar y este y
involucrar los cuerpos de las mujeres
con productos no en otra cosa importante
es que este etiquetado ha sido
reconocido por la oms y por muchas
asociaciones internacionales incluida la
world cancer research font como una
política que puede ayudar a mejorar la
calidad de la salud en los países
latinoamericanos y en méxico entonces
bueno eso era lo que yo quería
comentarles y sólo para cerrar
mostrarles esta postura que hicimos que
se presentó este año que se llama
volviéndonos mejores dice volviendo a
los mejores porque es regresando de esta
epidemia que acabamos de vivir y es
necesidad de acción inmediata ante el
reto de la obesidad es una postura de
profesionales de la salud y también me
da mucho gusto ver que hay psicólogos en
este en este simposio porque sí es
cierto las psicólogas y psicólogos son
tienen un papel fundamental ellos son
los profesionales que junto con los
psiquiatras pueden hacer los
diagnósticos por definición de
trastornos de la conducta alimentaria lo
que pueden hacer los médicos
profesionales de la nutrición es decir
tiene algunos de los indicadores que
sugieren riesgo de un trastorno de
conducta alimentaria pero los trastornos
de conducta alimentarias son
enfermedades psiquiátricas entonces ahí
yo creo que debemos de respetar mucho
los ámbitos de acción y también ahí pues
si queremos meternos en esa en esa área
pues trabajar mucho de la mano de
psicólogos y psiquiatras
entonces volviéndonos mejores hace un
llamado a la acción de word obesity
federation con un grupo de académicos
nacionales que empezamos a trabajar en
el 2007 ahí pueden ver a la doctora
marta ko fer algunos
investigadores mexicanos miembros de la
sociedad civil miembros de
la secretaría de salud etcétera miembros
de agencias de salud internacionales y
este
este trabajo lo que hizo fue tratar de
identificar dónde es donde podemos como
profesionales de la salud a encontrar
puntos en común sin fanatismos sin
descalificaciones a otras personas sin
minimizar
los esfuerzos y con empatía
y basados en evidencia científica cómo
podemos nosotros trabajar para prevenir
y controlar el problema de la obesidad
junto con obviamente con la población
que padece este problema esto es bueno
esta postura la firmaron más de mil
médicos y muchos de ellos pues tal vez
algunos estén aquí y muy profesionales
de la salud y esta postura lo que hace
es un resumen de ciertas acciones y yo
nada más se las voy a leer aquí el
artículo está disponible en redes para
descarga online y entonces de las cosas
que se concluyen es que para abordar la
obesidad se requiere un enfoque centrado
en la persona entonces mucho lo que sea
la doctora marta caufield esto es sin
estigma y pensando primero en las
personas primero en ellos no pensando en
las desde el consultorio
o en la capacidad o en las áreas que uno
domina entonces decirle a las personas
el tratamiento debe ser así porque es lo
que yo domino no esto tiene que ser
centrado en ellos luego reconocer que es
una enfermedad crónica compleja y
multifactorial entonces si alguien les
dice que solo se debe a esto o que no se
debe a esto o que se arregla así que no
le no realmente no podemos creerles
porque es una enfermedad muy compleja
que tiene muchas variaciones muchos
orígenes y muchas soluciones que
dependen de cada persona en las personas
que viven con obesidad no deben ser
estigmatizadas es algo por lo que
llevamos luchando muchos años es como
explicaba la doctora marta cuando
empezamos con esto fue diciendo esto no
se debe a una falta de las personas es
una falta del entorno que no está
garantizando acceso a alimentos
saludables si estás haciendo muy difícil
para las personas tener un peso
saludable entonces bueno esto es algo
también créeme de reconocer y tenemos
publicaciones nos da mucho gusto decir
que las primeras publicaciones sobre
estigma en méxico han sido de este grupo
que ha estado trabajando en eso también
garantizar tratamientos accesibles
accesibles es muy importante de calidad
que estén basados en la mejor evidencia
disponible yo entiendo que de repente
muchos profesionales se les ocurren
marcas nos dicen no yo hago este
tratamiento con la marca tal o la dieta
con tal sistema y es una forma de
diferenciarse para poder vender un
producto no muchas veces en redes hay
gente que está siendo millonaria en
redes esté planteando estrategias a sus
sistemas y lo que sí debe de haber
también es la humildad y la y la empatía
y los valores para hacer que los
tratamientos sean de calidad y estén
basados en evidencias no en nuestra
percepción de lo que él sirve o no a un
paciente
hay que seguir apoyando a la
investigación la vigilancia
epidemiológica
los determinantes de la obesidad tienen
que seguir siendo estudiados tenemos que
abordar la obesidad y sus impactos sobre
la salud planetaria con un enfoque
integral y eso es muy importante que sea
un enfoque integral de sistemas
complejos si queremos ver la obesidad
nada más como un problema que tiene un
individuo no vamos a hacer buenas
recomendaciones porque vamos a estar
recomendando cosas que a lo mejor le
hacen daño al planeta y lo que le hace
daño al planeta le va a acabar haciendo
daño de todas maneras a los individuos
entonces hay que pensar muy bien si
queremos recetar un producto comestible
que viene empacado en plástico porque
eso no es una solución para mejorar la
nutrición de nadie ni la alimentación de
nadie ni para el planeta
otra cosa que tenemos que hacer es
asegurar la educación y adecuado en
total entrenamiento a profesionales de
la salud para aprender a comunicar a
veces la razón de que los tratamientos
no sean tan efectivos pues es que los
profesionales de la salud no tienen las
capacidades adecuadas en ciertas áreas
hay áreas como modificación de conducta
prescripción de actividad física
desarrollo de recomendaciones
alimentarias pues que requieren mucha
capacitación allá hay muchos cursos que
se dan que son de muy alto nivel y que
yo creo que pueden contribuir a que los
profesionales de la salud tengan mejores
competencias y también entonces mejores
resultados
otra cosa es fortalecer esas estrategias
de las que yo les he estado hablando
para orientación alimentaria y
comunicación si tenemos que aprender a
comunicarnos otra vez a unirnos como
profesionales sin fanatismos sin estar
sé como acusando a un sistema a otro que
no sirve y que si la dieta sirve tal y
tal dieta no sirve yo creo que tenemos
que ser muy responsables hablar sin
fanatismos de la evidencia y lo que está
funcionando y también pues las
expectativas tenerlas muy de acuerdo con
lo que hay
en la evidencia y finalmente tener un
ambiente construido y sostenible
promotor de entornos activos entonces sí
es muy importante si amas a tu cuerpo
si quieres a tu cuerpo y si quieres
hacer algo por tu salud como individuo y
también nosotros si queremos hacer algo
por la población y por nuestras
comunidades fomentar entornos activos
que permitan estilos de vida activos la
actividad física es indispensable
indispensable para tener salud
afirma que tener actividad física no es
indispensable para tener salud pues
realmente no sabe lo que está diciendo
es es una de las estrategias más
poderosas para estar saludable
y ya la última recomendación que es una
de las más fuertes es blindar la
interferencia del lustre siempre que
vean a ustedes a alguien con una agenda
muy fuerte y con un sistema o con un
planteamiento de cómo hacer las cosas
siempre pregúntense si no está detrás de
su algún interés económico porque la
industria interfiere la implementación
de políticas el patrocinio de
investigación la formación de
profesionales y la generación de
sistemas de vigilancia epidemiológica y
si ahorita de repente ven
profesionales de la salud recomendando
hasta hasta ganchitos y hasta comida
chatarra pues imagínense ustedes porque
es pues no es no es porque estén otra
convencidos de que en su el gansito es
bueno para la salud es porque hay ahí
hay una interferencia y hay intereses
económicos esto es bueno en yo con eso
quisiera cerrar con cuatro conclusiones
nada más éste es una conmemoración eso
es una foto de un grupo también de
profesionales en el día mundial de la
obesidad que lo que están tratando es
básicamente de llevar a cabo esta estas
posturas de los mil doctores y este
manifiesto por la nutrición para una
nueva realidad que publicamos también en
lancet en el 2020 que dice que para
combatir a la mala nutrición por todas
sus causas las intervenciones
individuales es decir ir con las
personas no es suficiente se requiere de
forma adicional cambios en todos los
componentes de los sistemas alimentarios
colaboración y coordinación
intervenciones comunitarias evitar la
influencia de la industria de comida
chatarra sobre investigación y políticas
de salud este tipo de aspectos son a
nivel poblacional lo que nos va a
permitir un avance y como les mostré en
la en la gráfica uno ya se está viendo
que se detuvo hasta cierto punto esa
velocidad de incremento de la obesidad y
ahora lo que queremos es ser de los
primeros países que logren reducciones
aunque sean modestas tenemos que
trabajar mucho en el entorno y mucho
juntos mucha colaboración y coordinación
basada en la empatía en la humildad y
basada en la evidencia y yo con eso
concluyó quiero dejarles esta última
infografía en recomendarles mucho que
sigan nuestras redes en el signis en
instagram ming y en facebook en twitter
en youtube y también yo estoy por ahí en
instagram y en twitter este y esta es
una infografía de algunas de las
evidencias que hemos hecho en esta
hicimos un llamado en lancet public
health a combatir las barreras del
estigma en todos los niveles a nivel
individual a nivel de políticas
internacionales de salud y a nivel de
los cambios que se requieren en todo
este abordaje multidisciplinario de la
obesidad este con eso concluyó y
agradezco mucho esta invitación
muchísimas gracias doctor
excelente
ponencia
definitivamente muy clara y los
comentarios definitivamente que están en
el chat lo refieren en ese punto
este tenemos una constancia también para
el doctor en lo que aparece yo yo
utilicé a su comentario me encantó la
relación obviamente por la claridad que
lo presenta de lo que debemos de comer
como lo mencionan ustedes dos pero la
relación a productos sostenibles no que
es el tema de nuestro programa y en este
en este punto la la responsabilidad que
tenemos todos
en el que comer no
como se debe de producir nosotros
tenemos que ver todo el proceso de el
crecimiento de algún producto y eso nos
lleva precisamente a jan a marcela el
hábito de la comida sino todo lo que
debe de traer del cuidado del alimento
que va a llegar a nuestro a nuestra casa
no en nuestra mesa es importante esta
relación
en la pantalla aparece el reconocimiento
que le haremos llegar apenas terminemos
reconociendo su trabajo la universidad
nacional autonoma de mexico el programa
universitario de alimentación sostenible
reconoce el doctor simón barquera
cervera su participación dentro de
nuestro seminario como ustedes están
viendo es un seminario permanente donde
relacionamos pandemias a los efectos
definitivamente del suelo agrícola
pecuario humano y su impacto en la
alimentación sostenible bajo los
objetivos de desarrollo sostenible de
una salud hacia nuestro planeta y hacia
los seres humanos que vivimos muchísimas
gracias por su participación doctor y
daríamos paso si ustedes me lo permiten
a las preguntas que están en el chat
que de esa manera iremos respondiendo
algunos de ustedes seguramente ya las
vieron ustedes tenemos como yo les decía
hace rato la participación de diferentes
países de latinoamérica y de estados de
nuestro país y por lo que vemos muchos
nutriólogos seguidores de ustedes y
vemos una primera pregunta
creo que va dirigida a un esquema que la
doctora marta nos hizo favor de
presentar donde ella menciona en
relación a este punto
precisamente algún aspecto que presenta
que dice
y las consecuencias que se tendría el
poder de adquisición de las personas
entonces me pregunta por qué en estados
en eeuu en un país rico
que tienen alta obesidad cómo sabemos
cuál sería este aspecto monetario cuando
hablamos de precariedad y en este caso
abundancia en el problema de la obesidad
seguramente de la salud que nos puede
decir doctor
bueno muchas gracias por la pregunta y
por las preguntas que están aquí de
chats pues es una pregunta difícil de
responder porque si bien hace más de 30
años
la obesidad se asociaba más con la
abundancia hoy día sabemos que no
discrimina en el nivel socioeconómico y
poder adquisitivo y que realmente
incluso personas con inseguridad
alimentaria son muy propensas a tener
obesidad
justamente por la elección de productos
de alta densidad energética y de bajo
costo que llegan dan satisfacción
momentánea pero
pero que a la larga pues se digamos que
empujan a un consumo excesivo de energía
entonces en eeuu la población también es
muy diversa así como en nuestro país la
población es diversa aunque si tenemos
mayor desigualdad con eeuu también la
población es diversa
y la mayoría de las encuestas hoy día
pues se encuentran que no que la
obesidad no discrimina por poder
adquisitivo incluso que
yo podría decir que esto de la
precariedad y cuando hablaba yo de las 4
m es en este digamos el último
componente que hablaba de la cuestión
monetaria en la cuestión monetaria puede
impedir a las personas tener un acceso a
buscar tratamientos efectivos entonces
pues sí sí es una cuestión muy compleja
creo que centrarnos solamente en lo
monetario o solamente en aspectos muy
particulares pues le quita digamos le
quita
[Música]
le quita la relevancia a lo que estamos
hablando aquí que ya lo decía yo lo
decía también el doctor simón barquera
la obesidad es una enfermedad compleja
no es una sola causa es muy difícil
ponerle peso específico a cada uno de
los factores etiológicos o causas de la
obesidad y hay que ver digamos que la
situación particular de una persona de
una familia de una sociedad para poder
emitir ese juicio entonces pero que no
podría decir yo más al respecto no sé si
simón tú quieras complementar
no pues totalmente de acuerdo contigo yo
creo que la complejidad hace que
tengamos que verlo sin dogmas a mí me
preocupa cuando hay gente que domina
algún tema aunque sea muy muy legítimo y
basado en evidencia pero un pedacito
entonces es que es por la grelina y
hasta que la gente no entienda que es
por la grelina no se va pues pues no no
es nada más por la grelina no es nada
más por la ddi pone tina de la resistida
la microbiota
la respuesta que el índice glicémico
y así hay muchas capas para esto yo creo
que lo mejor que podemos hacer es estar
muy atentos estudiar mucho y
como humildes no debe ver todo lo que
sale ver cómo podemos
convertirlo en algo útil para mover este
este problema de salud en la población
muy bien gracias vamos a pasar con otra
pregunta
la doctora mencionó en un cuadro si no
mal recuerdo precisamente que se debe de
perder peso no desea 5 10% ya da un
factor positivo y entonces la pregunta
de imagino que va relacionada esto a
partir la mejoría de pérdida de peso a
partir de masa de grasa tendría mayor
impacto con un aumento de masa muscular
bueno por supuesto o sea cuando se
pierde peso independientemente de que se
esté haciendo ejercicio o sea siempre se
pierde peso se pierden los distintos
componentes se pierde se busca que se
pierda grasa y no masa libre de grasa es
decir no masa muscular pero en cualquier
tratamiento para para perder peso o en
cualquier instancia que se pierde peso
se pierde tanto también se pierde
músculo aquí la idea es tener un
tratamiento con una alimentación
correcta para tratar de evitar
[Música]
y minimizar la pérdida de masa muscular
y sobre todo obviamente haciendo
ejercicio esto cobra más relieve
teniendo actividad física esto cobra una
relevancia especial en adultos mayores
donde donde la pérdida de masa muscular
es más acelerada además se sabe que las
personas con obesidad tienen un alto
riesgo de una alta prevalencia de
sarcopenia es decir pérdida de la masa
muscular y pérdida de la funcionalidad
de la masa muscular entonces
definitivamente lo que se busca es ver
la manera de lograr perder el mayor
porcentaje de grasa posible minimizando
la pérdida del tejido muscular si
definitivamente
definitivamente conservar la masa
metabólica mente activa que es la masa
muscular eso también va a permitir o va
a facilitar el mantenimiento de la
pérdida de peso no sea que no haya esta
re ganancia tan fácil
perfecto detenernos otra pregunta dice
será necesario suplementar con vitamina
d a los pacientes con una afección de
obesidad
hoy hay mucha controversia en ese tema
de hecho si hay
evidencia la literatura de que de que
las personas con obesidad
tienen una mayor prevalencia de
deficiencia de vitamina d
y en caso de identificar una deficiencia
pues si se requiere de una
suplementación pero para eso se requiere
de una valoración de la persona en lo
particular otra vez la obesidad es una
enfermedad compleja de hecho hoy día se
habla yo no lo hablé
de
participación pero más que hablar de la
obesidad hoy día se habla de las
obesidad es porque hay muy distintos
tipos de obesidad y cada uno es muy
particular hay que identificar ese pase
esa persona en particular si tiene de
ciencia de vitamina d pues entonces sí
habrá que suplementar la pero sí si la
prevalencia de deficiencia vitamina ve
en personas con obesidad es en general
alta incluso en personas que se someten
con obesidad que se someten a cirugía
bariátrica también la deficiencia de
vitamina d es alta y requieren de una
suplementación pero siempre en el
contexto de una valoración integral y de
un manejo multidisciplinario por
personas capacitadas para para darle
gracias
nos dice aquí también que han visto
grupos que invitan a un proyecto que yo
entiendo que es abrazar amar tu cuerpo
aún con obesidad de qué manera impacta
en la persona su prevención y cambios de
estilo esta política de embarazar va
no no la conozco la verdad yo no la
conozco
en general yo veo en redes mucho como
están como posturas de éstas como de
aceptación de el cuerpo y yo creo que
este bueno pues ahí está muy bien dicho
uno uno debe de valorar y amar su cuerpo
sé por lo que uno existe no esté ahora
eso no está peleado con buscar estar en
el estado más saludable posible
entonces buscar
los patrones que le funcionen a uno para
estar lo mejor posible y esté y digamos
visto del otro lado desde los
profesionales nosotros lo que tenemos
que tener es mucha empatía y mucho
cuidado de pues sí como como ya decía la
doctora marta no no tener consciente o
inconscientemente
actitudes que estigmaticen a las
personas que viven con estos problemas
entonces eso también es este es una
deuda que y que se tiene que reconocer
social eso es un problema social
no se le había dado esa importancia y
eso da mucho gusto también da mucho
gusto que la gente hable de valorar y
aceptar su cuerpo pero eso no está
peleado con buscar la mejor salud
posible y de hecho todos los que
demostraron que es usted se valía de
la investigación científica quienes
demostraron hace ya 15 años que una
pequeñísima baja de peso de del 5 por
ciento tenía grandes cambios de salud y
grandes beneficios y que no era
necesario bajar 40 kilos que con que
bajarás el 10 por ciento del peso o el 5
por ciento ya tener beneficios pues
fueron estudios como el diabetes
prevención program y esos estudios que
mencionó la doctora marta antonio yo
creo que el quererlo dicotómica y
polarizar es falso si ustedes lo
analizan es falso es más bien al revés
esto esto está todo conectado ahora
yo no conozco este programa que pregunta
o sea que preguntan pero vi que por ahí
en el en el chat está otra pregunta muy
relacionada
nos piden una opinión del movimiento de
salud en todas las tallas y es y quizá
es este mismo tipo de abordaje
este tipo este tipo de movimientos y si
es lo mismo es así si es igual la luz a
la otra pregunta
tienen osea tienen mucho de bueno en el
sentido de que pues si una persona que
tiene un cuerpo determinado no tiene por
qué no gustar el cuerpo que tiene y por
otra parte las demás personas no tienen
por qué opinar sobre los cuerpos ajenos
en ese sentido si hay mucha razón por
otra parte también se han digamos que
potenciado estos grupos porque
efectivamente hay profesionales de la
salud médicos nutriólogos psicólogos
que
estigmatizan la obesidad que no lo
tienen lo reconocen a la obesidad como
enfermedad que la identifican como un
problema de falta de voluntad de las
personas y que por otra parte le achacan
a la obesidad todos los problemas que
tiene el paciente entonces un paciente
puede ir a consultar un oftalmólogo al
que tiene algún problema en el ojo
el médico automáticamente hace una
asociación con la obesidad o lo mismo un
problema de rodilla que si bien si puede
estar relacionado con la obesidad puede
tener otra causa y esto también impide
que se identifiquen en muchos casos las
causas de ciertas enfermedades y que se
retrasen los tratamientos y que se
maltrate a las personas en estos grupos
se habla mucho son grupos donde
predominantemente hay mujeres que han
sido maltratadas por sus médicos por sus
ginecólogos o por el tope por o por otro
o por nutriólogos incluso en tanto para
ellas como para sus hijos y que entonces
digamos que tienen esta barrera
protectora para decir que la obesidad no
tiene que ver incluso ni siquiera
menciona la palabra obesidad la pone con
cruces chiítas y asteriscos porque no se
atreven a decirlo como si fuera una
grosería y en realidad lo que están
haciendo creo yo es un gran daño a un
grupo importante de la población
si tiene un problema importante de salud
por tener un cuerpo grande porque no es
nada más un cuerpo braille es obesidad y
que gracias a estos grupos no busca
tratamiento porque todo se trata de ama
tu cuerpo tu cuerpo está muy bien y
pueden
y realmente son personas que si tienen
una enfermedad y que pueden llegar a
tener complicaciones de esa enfermedad
que se llama obesidad entonces esos
grupos tienen una parte buena en el
sentido de criticar el estigma que creo
que esa parte es muy rescatable y
valiosa y tienen una parte mala en el
que personas que tienen índices de masa
corporal muy extremos no buscan atención
y pueden estar perdiendo la oportunidad
de ganar salud
así hay varias preguntas en relación
precisamente a eso en el chat los voy a
obviar porque la explicación fue
perfecta no definitivamente también de
la enfermera diana navarro nos hace
relación a la importancia de poner
programas en atención preventiva en las
clínicas familiares
definitivamente y poner porque no pasar
este tipo de temas en los temas en las
currículas de los diferentes niveles
escolares no definitivamente yo creo que
ustedes están de acuerdo con ese punto
formalmente enseñar a los niños desde
muy chiquitos a valorar ya cuidar su
salud
exactamente
también david gómez nos menciona de
alimentación con frutas verduras y
semillas para una alimentación sana
basado en nuestros pueblos originarios
usa prácticamente la cultura de
alimenticia
tradicional no en este en este punto no
no sé si quieren comentar algo en ese
punto
bueno nada más rápidamente creo que sí
tenemos que hacer un esfuerzo como bien
y multisectorial para agregar a otros
sistemas a estas esfuerzos estos
esfuerzos no se arreglan solitos por
salud porque son muy complejos entonces
si agregar a los que están trabajando
medio ambiente a los que están
trabajando sistemas de producción
seguridad alimentaria es muy importante
y dentro de todo esto está toda una
parte por ejemplo de comercio justo de
pequeños productores que tienen un
impacto ambiental
tremendamente positivo este que
mantienen
vivos algunos cultivos que son endémicos
del país que eso que se dan muy bien que
favorecen el medio ambiente que
requieren de esfuerzos pues menos de
menos impacto ambiental entonces yo creo
que esto es muy importante y dentro de
esto pues la dieta mexicana se pinta
sola para hacer una dieta saludable
entonces yo creo que tenemos otra vez
que revalorar la y también pues tenemos
que trabajar en comunicación ahí
también vi que lo comentaban en las
preguntas y la doctora marta también
está involucrada se estaba trabajando en
unas guías alimentarias que son las
nuevas guías alimentarias mexicanas que
ya son muy diferentes de las otras que
eran muy muy este pues más más
conectadas con con conceptos más viejos
que eran a más como grupos de alimentos
y ahora éstas ya dicen qué cosas y qué
cosas no que eso es importante hablan
del agua hablan del medio ambiente
hablan de 'nole' rap procesados hablan
también de las cantidades que tienen
menos impacto ambiental entonces yo creo
que las nuevas guías alimentarias
mexicanas van a ser de las mejores del
mundo cuando salgan porque este están
hechas por un grupo que trabajo mucho
todas estas áreas y no nada más
pues el impacto de acuerdo con la
evidencia en la salud
claro sumo voy a sumar dos o tres
preguntas en una de las que están en el
chat y se se habla que hablan de la
pérdida de peso y volver a ganar al peso
de ganancia le llaman aquí
como la posible aparición de
complicaciones metabólicas en algunos
mencionan algunos elementos puntuales
nutricionales y otros la insulina puede
ser esto realmente evidencia de que
bajar de peso y subir de peso nos pueda
dar estos cambios metabólicos en con
diferentes elementos que se van
mencionando en el chat yo yo comenzaría
un estudio y no sé marta pero al menos
uno rápido el diabetes prevención'
program encontró que las personas que
bajaron de peso este y las calificaron y
todo y después como diez años después
las volvieron a medir muchas de ellas
habían tenido resonancia y aún las que
tuvieron ganancias en sus parámetros de
salud estuvieron mejor que las que no
bajaron después de una intervención que
fue una intervención muy bonita
educativa motivacional de adherencia de
dieta y actividad física o sea que que
aún en personas con regan ancia por lo
menos en un proyecto de muy bien
realizado hay evidencias de que hubo
beneficios
y las ganancias es algo natural
la biología nos empuja a regresar al
peso al peso previo de por eso es que
hay que aprovecharlos es importante
aprovechar la fase activa de tratamiento
de la obesidad para adquirir hábitos
alimentarios y hábitos y conductas
hábitos de vida que luego van a ayudar
digamos a evitar oa minimizar esa
ganancia de ganancia con cualquier
tratamiento incluso con cirugía
bariátrica e incluso con cirugía
bariátrica entonces
[Música]
sería iluso o sea sería un argumento
pues
malintencionado decir no te sometas a un
tratamiento para la obesidad porque de
todos modos vas a ganar peso no se ha
visto que el bajar de peso trae
beneficios para la salud y el tiempo que
la persona se mantiene en ese mejor peso
porque no estoy hablando de un peso
ideal como lo dije a lo largo de la
charla sin un mejor peso es un tiempo
que la persona está ganando salud
entonces a pesar de que la persona pueda
llegar a subir de peso después el
periodo que estuvo en un peso menor le
va a traer beneficios metabólicos y de
otro tipo entonces
voy a hacer un comercial pero en el del
5 al 7 de octubre vamos a tener nuestro
curso de obesidad de la clínica de
obesidad es el el décimo noveno curso y
ahí justamente voy a abordar este tema
de si de si estas dietas yo yo este
comportamiento yo yo es perjudicial para
la salud
en otra lluvia de preguntas que hay aquí
las junto y se dice al ser un problema
multifactorial
también se debe tratar de alguna manera
por estos expertos especialistas de
diferentes profesiones no es importante
abordarlo de esa manera de manera
individual pero también poblacional
por grupos de expertos
está en el caso individual
definitivamente se ha visto que los
manes los tratamientos integrales multi
componentes y con grupos
multidisciplinarios que están alineados
son los más efectivos y como decía yo a
veces el pepsi si la persona tiene
comorbilidades metabólicas y ese digamos
que es el origen de su problema el
médico va a tener ahí la batuta va a ser
el personaje central aunque también van
a aparecer el nutriólogo el psicólogo si
la cuestión es más de falta de
estructura en la alimentación el
nutriólogo va a ser el personaje
central y el médico y el psicólogo pues
van a ser coadyuvantes en el tratamiento
y si es cuestión de manejo de ansiedad o
manejo de las emociones o falta de
estrategias para adherirse a un programa
pues el psicólogo puede o el psiquiatra
pueden ser los personajes centrales
ahora no sé a escala a escala
poblacional
pues más bien esto tendría que
traducirse más que en personajes en
mensajes no simon
y bueno yo estaba pensando en lo
multidisciplinario que también cuando
hacemos políticas pues este por ejemplo
ahorita que
estuvimos trabajando en lo del
etiquetado de advertencia pues
justamente estábamos sentados ahí
marta yo por ejemplo del mundo de la
nutrición humana pero estaba a berenice
de tecnología en alimentos y estaban
personas que estaban en economía de la
alimentación en agricultura sí sí sí se
requiere también de este enfoque
multidisciplinario y éste de repente
tenemos que consultar con gente de salud
mental de economía para entender normas
impacto económico todas las políticas
requieren un análisis de impacto
económico y este impacto una serie de
impactos no también pan ambiental
entonces sí sí creo que es una analogía
también incluso incluso está
participando se van a volver a publicar
lineamientos para
para la venta de alimentos en las
escuelas y este ha sido un esfuerzo
también conjunto de la secretaría de
educación pública con la secretaría de
salud anteriormente fue sólo la
secretaria de salud que emitió estos
lineamientos y ahora sé que se creó un
grupo un poquito más plural sin
totalmente de acuerdo
muy bien después de 30 felicitaciones
son más que les ponen aquí les
preguntarán directamente cada cuando se
debe de visitar al médico del nutriólogo
hasta cuándo década cuando deben ser los
encuentros se utilizan esa palabra
en los tratamientos en los programas de
tratamiento de obesidad
las guías las guías de tratamiento de
distintos países
hablan de que los encuentros frecuentes
son muy deseables y los los
pues que pueden ser encuentros cada 15
días o cada mes y en general se
recomienda antes se recomendaba que el
periodo fuera un mínimo de seis meses y
luego pasan a la fase de mantenimiento
la mayoría de las guías hoy día hablan
de 12 meses y se habla también de que si
no hay una pérdida de peso
significativa en los primeros tres meses
debe intensificarse no nada más el
tratamiento sino también los encuentros
ahora encuentros no necesariamente
tienen que ser físicos y esto con la
pandemia se
salió esto más a la luz pueden ser
encuentros
por otro por telemedicina o incluso por
mensajes pero si encuentras más
frecuentes el encuentro más probabilidad
de éxito del tratamiento
en la clínica de obesidad por ejemplo
nunca se da de alta a los pacientes los
pacientes se darán de alta solitos pero
se tiene un programa intensivo de seis
meses que se puede extender a 12 y
posteriormente se continúan visitas un
poco más espaciadas o visitas grupales
también visitas grupales también es una
opción y los pacientes no se dan de alta
son por parte de la clínica son los
pacientes que solitos pues se dejan de
ir pero no porque se les dé de alta
porque finalmente es un acompañamiento
de por vida me gustaría complementar
algo totalmente de acuerdo con lo que
menciona la doctora marta y solo
recordar que aquí es donde entra esa
parte que también ella mencionó yo
también de que el tratamiento tiene que
estar centrado en el paciente entonces
pues si también no no podemos agarrar
ahí como muy dogmático es decir tienes
que venir si no puede alcanzar si le
queda lejísimos si si si para él no es
el modelo entonces yo creo que ahí hay
también otras consideraciones que se
tienen que hacer pero bueno sí sí el
punto de partida pues definitivamente
como ella lo menciona debe ser la
evidencia de qué es lo que se ha
publicado que que está ahí no y las
alternativas son los grupos los grupos
que permiten hoy día
hacerlos por telemedicina a distancia
donde se comparten experiencias es o sea
hay esquemas muy diversos como ellos
tocaban y como decía yo también cada
cada persona tiene su obesidad propia y
cada persona es experta en su vida y en
su es experto en su vida y sabe qué es
lo que puede qué es lo que no puede
hacer
hay otras tres o cuatro preguntas que la
relación en una acerca de que es
sencillo tal vez hablar de esta
alimentos procesados pero qué pasa con
la alimentación de la calle como cómo se
puede dirigir a las personas porque no
hay un etiquetado es me imagino
una perspectiva este poblacional yo creo
que yo yo yo me gustaría dar la
población al que nosotros hemos evaluado
con encuestas como comen los mexicanos y
eso está muy relacionado con su masa
corporal porque hemos visto hay grandes
asociaciones y la principal fuente por
ejemplo de azúcar en la población pues
viene de los refrescos que son bebidas
industrializadas la comida chatarra
ultra procesada pues representa un gran
porcentaje de los alimentos digamos no
no no no indispensables en la dieta del
mexicano y la comida de la calle pussy
está ahí pero no está con la misma
frecuencia entonces yo he visto que
muchos desde la industria de comida
chatarra han generado un discurso dicen
si esté muy bien los ellos sí muy bien
la con él pero no dicen nada de la
comida de la calle como si ese fue el
problema y yo no creo que hay evidencia
de que la comida de la calle es el
problema si he visto comida de la calle
de muy mala calidad pero también he
visto comida en la calle de muy buena
calidad y este hay frutas hay este
jícamas este hay muchas estrategias que
ha desarrollado la gente para comer en
la calle este pues que están bastante
bastante bien yo he visto este las
fondas por ejemplo las fondistas
alrededor de hospitales y hacen un menú
de muy bajo costo y que pues es de buena
calidad entonces yo creo que ahí sí hay
que hay que estudiar más tenemos
proyectos que están haciendo inventarios
en distintas partes de la república de
la comida en la calle porque queremos
saber más pero no creo que ese sea el
problema ese es a nivel poblacional nada
más y yo creo y yo creo que en las
preguntas porque el auto no he estado
leyendo aquí en el chat pero hace rato
vi que te orientan más a algunos puestos
callejeros no a las fondas sino algunos
puestos y les comentó que en estos
lineamientos que hemos estado trabajando
en este grupo de la sed con la
secretaria de salud se va a incorporar
un lineamiento para que estos puestos
que venden
estas frituras y demás y dulces en la
salida de las escuelas no puedan estar
en la periferia cercana de las escuelas
entonces eso también se va a regular el
reto es la vigilancia obviamente pero
pero es algo que se tiene contemplado
muy bien hay una pregunta puntual el
extracto de stevia provoca consecuencias
es muy difícil saber las consecuencias a
largo plazo de los edulcorantes porque
no hay estudios entonces es como si yo
ahorita me inventara algún producto y
dijera decírselo a todo el mundo y hoy
hay consecuentes no no no no sabemos
pues vaya hagamos un estudio en 20 años
a ver si si hay consecuencias y además
si lo hacemos en 20 años va a ser un
estudio de esos de casos y controles
sobre el respectivo que ni siquiera va a
poder demostrar bien si las
consecuencias fueron de ese producto
entonces yo yo más bien lo que diría es
hay muchas razones para no tener una
alimentación donde el stevia o cualquier
otro edulcorante para el caso tenga un
rol importante se habitúan a los sabores
dulces
no son metabólicamente inertes o sea
tienen efectos sobre el metabolismo
tienen efectos sobre la microbiota
pues nos habitúan y después hacen que
cuando no los tengamos pues tengamos que
comer productos dulces nosotros yo creo
que en principio no es una idea
razonable para que venga de
profesionales de la salud
una pregunta dirigida al doctor barker a
cómo va el rediseño de las guías
alimentarias para la población mexicana
sí sí lo conteste un poco ahí hay
también está involucrada la doctora
kaufer y estas guías esto es una
iniciativa que coordina la secretaría de
salud pero donde están involucrados este
muchos otros sectores y expertos de
institutos de universidades de otras
áreas y todo y es la idea es que esas
guías se publiquen este año y yo creo
que sí va a ser un cambio de paradigma
yo lo que he podido ver en las reuniones
en las que yo he estado porque además
hay distintos grupos de trabajo para
distintos temas pues es una una
maravilla ver por fin las guías que
digan no refrescos no comida chatarra
porque antes se decía que no hay
alimentos ni buenos ni malos eso no es
cierto este lactancia materna se habla
de actividad física se habla de medio
ambiente y de sostenibilidad en unas
guías nacionales pero comer en familia
de vivir en familia
si fabuloso yo yo estoy muy ilusionado
de que esto si va a ser algo muy
distinto a como se hacían antes
menciona en aquí que hay un movimiento
de salud en todas las tallas qué opinión
tienen ustedes pues lo que comentaba yo
hace rato justamente había yo visto ese
ese comentario y justamente es lo que
comentaba yo de de este movimiento que
habla de
aceptar tu cuerpo
que los cuerpos son diversos son
distintos tamaños etcétera entonces creo
que es a esa pregunta ya la ya la
respondimos
bien
prácticamente terminados con puras
felicitaciones que tenemos aquí el
programa como contactarlos
estas pláticas van a quedar en el canal
de las la pueden seguir ustedes y ahí
estarán los datos precisamente de los
doctores para que ustedes los puedan
consultar de seguramente en sus redes
sociales va a estar esta ponencia
quedaría aquí nos disculpamos el
programa llegamos al tope como ya lo he
mencionado en los 300 que tiene el psuv
para posibilidades sé que algunos
estuvieron entrando y saliendo pero como
repito queda grabada a esta se está
transmitiendo en vivo en youtube en el
canal del wash y la pueden seguir y
repetir cuantas veces quieran porque
seguramente hay mucho tema en este punto
no me queda nada más que agradecerles
invitarlos nuevamente a estar con
ponencias tan excelentes como no las
llegan ustedes trabajar con el programa
universidad de alimentación sostenible
invitarlos porque también los doctores
van a estar dentro de nuestro diplomado
que se va a empezar a ofrecer a partir
de enero en alimentación sostenible y
ellos van a ser ponentes de este de este
diplomado así como otros expertos en los
diferentes sistemas de alimentación
sostenible les agradecemos a todos sigan
por favor nos trae seminarios mensuales
dentro de este seminario permanente de
pandemias como también el de agricultura
que será el día de mañana nuestra sesión
muchísimas gracias a todos ustedes
doctores nuevamente gracias por su
presentación la universidad nacional
autonoma de mexico se los agradece
muchas gracias
gracias gracias